Las matemáticas no solo poseen
la verdad, sino la belleza suprema...
EL HOMBRE QUE CONOCÍA
EL INFINITO
BASADA EN HECHOS REALES
TRINITY COLLEGE
Cambridge, Inglaterra, 1920
Debo formarme,
como nunca lo hice antes,
e intentar ayudarlos a formarse
una idea razonable
de la figura más romántica de la historia
reciente de las matemáticas.
Ramanujan era indio,
y supongo que siempre es algo difícil
que un inglés y un indio
se entiendan correctamente.
Le debo más a él
que a nadie más en el mundo,
y mi asociación con él fue
el incidente romántico de mi vida.
Fue, de alguna forma,
mi descubrimiento.
No lo inventé.
Como otros grandes hombres,
se inventó a sí mismo.
La dificultad que tengo, entonces,
no es no saber lo suficiente sobre él,
sino saber y sentir demasiado.
Pueden ver que he desarrollado mis
propias investigaciones matemáticas.
No tienes título.
No conseguirás empleo.
Te escribiré una recomendación.
Quizá alguien...
Con todo respeto, señor,
ya tengo recomendaciones.
Lo que necesito es un empleo.
- Por favor. Tengo esposa.
- Ustedes son todos iguales.
Ahora lárgate. ¡Ahora!
Estoy condenado al fracaso,
como Galileo.
Murió en la pobreza.
Al menos tienes una buena
imagen de ti mismo.
Lo que esté escrito en el destino,
sucederá. No puedes cambiarlo.
Mi destino es que mi esposa viva
con mi madre
y que yo duerma aquí contigo porque
los británicos creen que estoy loco.
Los indios también.
¿Dónde obtuviste tu título?
No tengo un título.
- ¿Cuántos tienes?
- Ninguno.
- ¿A quién más le has mostrado esto?
- A todo el mundo.
Los británicos. Los indios.
Todos me mandan con alguien distinto.
Puedo ofrecerte un empleo,
pero debes pasar las noches
ayudándome a entender esto.
¿Un empleo?
- ¿Tenemos un trato?
- Sí.
- Claro que sí, señor.
- Qué bueno.
Trae a tu esposa,
así pueden estar juntos.
Y ponte esto.
Sígueme.
Señor Francis, aquí tiene
los libros contables.
Y nuestro nuevo empleado.
Narayana, ¿hace cuánto
que trabaja para mí?
Desde que ayudé a diseñar
el puente en el Godavari,
por lo que ahora debo llamarlo "Señor".
Señor Francis.
Este hombre parece un vagabundo.
- Sáquelo de aquí.
- Señor, por favor.
Disculpe mi apariencia, pero soy
realmente excepcional en matemáticas.
Lo que ahora puede parecerle
un vidrio corriente,
le prometo que pronto
lo percibirá como un diamante.
Bueno...
Espero que el estado de cuentas
quede tan pulido como su ego.
Amma, es aquí.
Es lo mejor que puedo, por ahora.
Es un hogar.
Por favor.
¿Dónde está la cocina?
Está dentro.
De la boda.
No te preocupes. Dormiré en el suelo.
Estoy acostumbrado.
Debo volver a trabajar ahora.
¿Por qué no usa el ábaco?
Era más rápido en mi cabeza.
Impresionante.
Si el Sr. Francis entra,
al menos finja que lo usa.
Veo que trabaja
en sus propias fórmulas.
El papel es un bien preciado aquí.
Encontrará suficiente en el puerto.
Gracias, señor.
Nos vemos por la noche.
Ramanujan,
debemos reunirnos con alguien
que entienda todo esto.
Hablé con todos en Madrás.
Madrás.
¿Sabía que el nombre deriva
de "Mandarajya"?
"El reino de la estupidez".
Existe todo un mundo allí afuera.
Existe Inglaterra.
No vienes a casa.
Yo le debo disculpas
por haberlo retenido.
Creo que es suficiente
por hoy, Ramanujan.
Lo siento.
Me dijeron que amas los números
más que a las personas.
A algunas.
No a ti.
Quizá podamos empezar de nuevo.
Soy Ramanujan.
Y yo soy tu esposa.
Adelante. Puedes mirar.
Por favor.
¿Qué hace todo esto?
Creo que es como una pintura.
Solo imagina que tiene
colores que no puedes ver.
¿Para qué sirve?
Me temo que para ti no sirve de nada.
Pero, para mí, lo es todo.
Quizá alguien más pueda entenderlo.
Y para ellos, será importante.
¿Los has conocido?
No. Todavía no.
Quiero entender más
que solo los colores que no puedo ver.
¿Qué ves?
- Arena.
- Sí.
Imagina si pudiéramos verla de cerca,
si pudiéramos ver cada grano,
cada partícula.
Verás, hay... Hay patrones en todo.
El color en la luz.
Los reflejos en el agua.
En matemáticas,
estos patrones se manifiestan
en la forma más increíble.
Es muy bonito.
Deberías dormir en la cama.
Amma.
Mi jefe es ahora mi amigo.
Buscará a alguien fuera de Madrás
que pueda entender mi trabajo.
- Fuera de India.
- Es un honor.
¿De qué incoherencias hablas?
Amma, él ve algo en mí.
Sí, te ve bastante.
Nunca estás en casa.
Kanna, somos brahmanes.
Está prohibido cruzar los océanos.
¿Ramanujan?
Ramanujan, escúcheme.
Este trabajo es demasiado
importante para morir con usted.
Debe ser publicado.
Si usted, un indio, está
a la vanguardia con estas fórmulas,
entonces, los británicos,
aunque nos subyuguen,
deben admitir que los indios
más brillantes están a su nivel.
Anna, por favor.
No puedo.
Usted ha estado
solo en su mente, toda su vida.
Ahora, los demás tendrán
la oportunidad de entenderlo.
No solo Namagiri.
- Imagine.
- Todo lo que hago es imaginar.
Estas dos primeras cartas...
Baker.
Hobson.
¿Y quién es este?
Ese es Hardy. Es muy polémico.
Actuando solo, reformó
el sistema de exámenes universitario.
Reformó cientos de años de historia.
Es perfecto para ti.
¿Trinity?
Reyes, primeros ministros,
Isaac Newton. Byron.
Ahora, quizá usted.
¿Problemas en el continente?
Habrá problemas.
Derrotamos a las Ranas
por un gol en Twickenham.
Me refería a la península balcánica.
La península balcánica
Hay una que parece
haber viajado desde lejos.
¿Cree que es otra farsa?
"Quisiera presentarme como
empleado del Departamento Contable".
- ¿De qué se trata esta vez?
- Muy sorprendente.
Alguien se tomó muchas molestias.
¡Un empleado indio!
Que asegura poder darle sentido
a los valores negativos
de la función gama.
- ¿Littlewood?
- Sin dudas.
Sabes, Littlewood,
solo este año, recibí correspondencia
de aquellos que profesan
probar la sabiduría profética
de las Pirámides,
las revelaciones de los Sabios de Sion,
y los criptogramas,
que Bacon supuestamente enterró
entre las obras
de quien se conoce como Shakespeare.
Pero una carta de un empleado indio
de Madrás, sin educación,
que cuestiona mis afirmaciones
en mis investigaciones, es el colmo.
Debo admitir que yo hice
afirmaciones similares.
¿Entonces lo admites?
Pero esto fue hace tres años.
No. Me refiero a la carta.
Me pareció brillante.
No sé cómo obtuviste el matasellos.
Casi me engañas.
No sé de qué estás hablando.
Vamos. No soy un completo idiota.
No sé cómo hacértelo entender,
pero, de lo que sea que estés hablando,
no estoy involucrado.
Juega.
Señor.
No cenó.
No tengo hambre.
Se avecina una guerra, no hay duda.
Porque nos arrean
como estúpidas e insulsas ovejas
y nadie se toma
la molestia de cuestionarlo.
Se avecina, claro que sí.
Puedes olerlo.
Eres tan paranoico como Hardy.
Con todo respeto, Bertie,
no le llegas ni a los talones.
Littlewood, ¿puedo hablarle?
Sí, claro.
Integrales.
Series infinitas.
Dios sabe qué más.
Disculpa.
Siempre olvido que no crees
en un ser supremo.
Cierto.
Si este sujeto resulta ser real,
quizá debas reconsiderarlo.
Debe de ser real.
¿Quién tendría la imaginación
de inventar todo eso?
Me halaga que hayas pensado
eso de mí.
Estas dos series infinitas
son las más intrigantes.
Sí. Me derrotaron por completo.
Nunca había visto algo así.
Bueno, es engañoso.
Le apuesto a la serie hipergeométrica.
Nuestro gran Littlewood, aplastado.
Diría que es como Hobbs.
"Dado que soy inexperto, valoraría
cualquier consejo que pudiera darme".
"Atentamente, S. Ramanujan".
- ¿A qué corresponde la "S"?
- Puedes preguntarle tú mismo.
- ¿Piensas invitarlo aquí?
- No.
¿Es mejor dejar que se pudra
en su oficina en Madrás?
Sr. Ramanujan.
Llegó una carta para usted.
Matasellos de Inglaterra.
Cambridge, Inglaterra.
De un tal Sr. G.H. Hardy.
Solía venir y observar los barcos partir.
Siempre me preguntaba
cómo se sentiría estar en uno de ellos.
¿Finalmente vengo aquí
y hablas de cruzar el océano?
Nos está prohibido.
No entiendo.
Si vas, nunca será lo mismo.
Esto no es Calcuta o Bombay.
Nadie se casará con nuestros hijos.
¡Ni siquiera nos hablarán!
Entonces nos mudaremos
a Bombay o a Calcuta.
Además, no quiero hablar
con nadie, solo contigo.
¿Prometes llevarme en cuanto puedas?
Sí.
Entonces, eso haremos.
¿Estás seguro de que quieres
que lo haga?
Córtalo.
Te cortaste el cabello.
¿Qué has hecho?
Amma, he decidido ir a Inglaterra.
¿Tú lo decidiste?
¿O ella te convenció,
para poder escaparse juntos?
Todo esto lo hizo ella.
Te quiere todo para ella.
Por favor, cuídense mientras no esté.
No olvides rezar.
No puedes contaminarte con su comida,
si deseas volver algún día.
No me olvides.
No podría.
Lo prometo.
Bueno, nos vamos.
Diez mil kilómetros. ¿Puede creerlo?
He visto números más altos.
No dejes que te arruine
el día con Gunga Din.
Estoy seguro
de que no significa la guerra.
ASESINADOS EL HEREDERO
AUSTRÍACO Y SU ESPOSA
Todo el Din, Din, Din.
¿Es usted Ramanujan, por casualidad?
Sí.
Hola. Disculpe.
John Littlewood. Un placer.
Estaba yendo a encontrarme con usted.
¿Entramos juntos?
Sí.
La reacción esperada.
No se sienta intimidado.
El gran conocimiento suele venir
de los orígenes más humildes.
Venga.
¿Ve ese árbol?
Es el mismo árbol
bajo el cual Newton se sentó,
cuando la manzana se le cayó
sobre la cabeza e inventó la gravedad.
Por aquí. Hace tiempo que estamos
impacientes por su llegada.
Bueno, me parece criminal.
Traemos a estos indios, gastamos
mucho dinero, y mira qué sucede.
Sí, pero no es solo
que este sujeto, Ramjin,
o como se llame, sea indio.
Después de todo,
tenemos estudiantes de la India.
Solo que no tenemos
alumnos sin educación formal.
Es una desgracia.
Ramanujan es un caso especial.
¿Por qué, exactamente?
Todos leímos su carta.
No hay pruebas.
¿Debemos aceptarlo
basados en su palabra?
No.
Deben aceptarlo basados en la mía.
El cambio, caballeros.
Es algo maravilloso.
Acéptenlo.
Considéralo un signo de respeto
haber callado a este grupo.
¿Está aquí el Sr. Hardy?
Estoy muy emocionado por conocerlo.
Debe de ser un hombre muy generoso,
por traerme hasta aquí.
Hablando del diablo...
Hola.
Soy Hardy.
Bienvenido a Trinity, Sr. Ramanujan.
- ¿Lo pronuncié bien?
- Sí, señor.
A la perfección.
Es un honor, señor.
Gracias.
Tengo muchas ansias
de comenzar a trabajar con usted.
Entonces, mañana, a las 10:00,
en mis salones. Lo espero.
¿Dije algo malo?
No se preocupe.
Yo lo ayudaré.
Eso, si cree que de veras existe.
Verá, se especula que el Sr. Littlewood
es un mero producto
de la imaginación de Hardy.
Si comete un error,
tendrá a alguien a quien culpar.
Ramanujan, Bertrand Russell.
- Bienvenido a nuestro pequeño asilo.
- Hola.
Venga.
¡Fuera del césped!
¡Es solo para socios!
Disculpe, señor. ¿Podría indicarme
dónde está New Court?
- ¿Al Sr. Hardy?
- Por allí.
Tiene algo en la frente.
Gracias.
Los zapatos me lastiman los pies.
Lamento llegar tarde.
Sí, existes.
Sí.
Bien.
Ramanujan, decidimos
que por el bien de todos,
usted debería asistir a clases.
Pero vine a publicar mi obra.
Sí. Esperemos que en buen momento.
Pero antes, necesitamos
demostraciones de su trabajo.
No hay nada de qué preocuparse.
Es cuestión de familiarizarlo
con métodos más formales
que beneficiarán nuestro trabajo
en conjunto en el futuro.
Necesitamos un idioma común.
No podría esperar
que le hablemos en tamil.
No. Pero esperan que yo hable inglés.
Algo así.
Así que habrá tiempo para publicar.
Lo siento, humildemente,
¿cómo puede estar seguro?
No quiero que esto muera conmigo.
Le aseguro que eso no sucederá.
Gracias, señor.
Pero tengo más cosas que mostrarle.
Como le dije, la carta solo incluía una
mera muestra de mis descubrimientos.
Verán que incluso descubrí una función
que representa con exactitud el número
de números primos menores a X
en la forma de una serie infinita.
- ¿Con exactitud?
- Sí.
Creí que si publicáramos,
debía ser un nuevo descubrimiento.
Esto es inesperado.
Hardy. Esto tomará una eternidad.
Quizá, dos.
Es alarmante verlo
tan contento con usted mismo.
No tendrá que ver
con esos cuadernos, ¿no?
Podrías pasar la mitad de tu vida
intentando probar la mitad de esto
y nunca tener una idea original propia.
Bertie.
Si pudiera probar, por lógica,
que morirás en cinco minutos,
lo lamentaría,
pero mi tristeza estaría mitigada
por el placer de la prueba.
Quizá se te conceda el deseo,
con medio continente en llamas,
y ancianos como ese
dirigiendo la situación.
No.
No, solo estás resentido porque te
preocupa que él esté allí antes que tú.
Dudo que un rostro oscuro
adorne estas paredes,
mucho menos, que sea Miembro aquí.
¡Ramanujan! ¡Por aquí!
Ven, siéntate con nosotros.
Bienvenido a Hall.
- Soy Chandra Mahalanobis.
- Hola.
Y él es Andrew Hartley.
Soy Ramanujan.
Todos saben quién eres, amigo.
Se dice que estás
con el teorema de números primos.
Es increíble que te hayan traído.
Es un honor.
¿Hay otros indios?
Pocos. ¿Eres del sur?
Yo soy de Calcuta.
Esto debe de ser sorprendente para ti.
En realidad, tienen más
en común de lo que crees.
Su padre fue profesor de primaria.
No era exactamente el perfil de Trinity.
Hardy se lo ganó por mérito propio.
Probablemente por eso te haya tomado.
- ¿Está casado?
- No.
Está casado con el trabajo, como dicen.
Supongo que significa... Ya sabes.
- No. Es vegetariano.
- Disculpas.
Papas, señor.
¿Cómo es eso mejor?
Las papas se hierven en lardo.
- Lo siento mucho.
- Para nada.
Pero creo que me iré.
Espero verlos pronto.
Ramanujan.
¿Cenó bien?
- Hacen un cordero delicioso.
- Sí, señor.
Delicioso.
Y ¿las habitaciones?
¿Satisfactorias?
Quiero que todo esté a su favor
para que podamos ser
tan productivos como sea posible.
Gracias, señor.
Muy buen trabajo.
Bueno...
Úselo con sabiduría.
Buenas noches, entonces.
De acuerdo. Ahora...
Usted. ¿Está siguiendo esto?
Sí, señor. Con mucha atención.
No parece estar tomando nota.
¿Hay algo que quiera aportar?
Bueno, adelante, entonces.
¡Adelante!
Necesitará tiza.
Pero no había terminado
esa demostración.
¿Cómo lo sabía?
No lo sé.
Tan solo lo sé.
Bueno, caballeros,
parece que se terminó el tiempo.
Gracias por su atención.
Usted no.
Negrito, déjame decirte algo.
No hagas esos trucos en mi clase.
¡Este lugar no es para ti!
¡Dile al maestro Hardy lo que dije!
Ahora, ¡fuera!
Mi hilo sagrado.
Es para ayudar a ahuyentar
espíritus malignos.
¿Cómo resultó todo con el Sr. Howard?
Lo siento, señor.
Me entusiasmé demasiado.
En general, nadie se emociona
con sus clases.
¿Cómo sabía usted ese teorema?
Me vino.
Sr. Hardy, no entiendo por qué
perdemos el tiempo
haciendo esas demostraciones.
Tengo las fórmulas.
No es que no sepa
lo que usted ha afirmado.
No estoy seguro de que sepa
cómo llegó allí
ni que sus afirmaciones sean correctas.
Hay sutilezas que...
Pero son correctas, señor.
Tengo ideas nuevas importantes.
Sí, pero la intuición no es suficiente.
Debe ponerse a prueba.
Y algo de humildad puede ayudarlo.
¿Por qué cree que quieren
que fracasemos?
Porque soy indio.
Bueno, ese es un motivo.
Pero también es
por lo que representamos.
Euler y Jacobi. ¿Quiénes son?
- Matemáticos.
- Solo son nombres para usted.
Euler fue el matemático
más productivo del siglo XVIII.
La mayoría de su trabajo
fue cuando quedó ciego.
Jacobi, como usted,
salió de la oscuridad,
y fue casi tan impactante como Euler.
Creo que usted está a su nivel.
Lo que tenían en común, lo que veo
en usted, es el amor por la forma.
Está en sus cuadernos.
Déjeme preguntarle algo.
¿Por qué hace todo esto?
Porque debo hacerlo. Lo veo.
Como Euler. La forma en sí misma.
Un arte en sí mismo.
Y, como todo arte, refleja la verdad.
Es la única verdad que conozco.
Es mi iglesia.
Y usted, tal como Mozart oía
una sinfonía entera en su mente,
usted baila con los números
hasta la eternidad.
Pero esta danza, este arte,
no le simpatiza a ciertas facciones
que nos ven como meros ilusionistas.
Así que si vamos a cuestionar
áreas de la matemática tan arraigadas,
no podemos equivocarnos.
Necesito que asista a clases,
no ofenda a los profesores
y siga haciendo las demostraciones.
De lo contrario, nuestro
pequeño experimento fracasará.
Venga conmigo.
Quiero mostrarle algo.
Hay muchas formas
de recibir honores en la vida.
Para nosotros, ciertamente,
ser nombrado Miembro es una,
pero, en mi humilde opinión,
dejar un legado
en la biblioteca Wren luego de partir,
es el mejor.
Esta biblioteca alberga
las epístolas paulinas,
los poemas de Milton,
la Biblia de Morgan.
Pero, según estimo,
como hombre de números,
la obra maestra es
Principia Mathematica, de Newton.
Así como Newton representa
el aspecto físico de nuestro trabajo,
los cuadernos de usted representan
la abstracción.
Tomó mucho tiempo
para demostrar las teorías de Newton.
Por eso, tenemos la obligación
de demostrar esto.
Y si lo logramos, creo que un día...
Un día, estos cuadernos hallarán
su hogar aquí.
¿Entiende lo que está en juego aquí?
Bien.
OFICINA POSTAL
Espero que te estés cuidando
y que el Sr. Hardy sea bueno contigo.
Aquí, todos están muy orgullosos de ti.
Pero la más orgullosa soy yo.
Paso cada día extrañándote
y esperando tu carta diciendo
que partiré para estar contigo
al otro lado del océano.
Eres mi todo.
Descubrí una nueva serie.
No me interesa una nueva serie.
Creí haber sido claro.
Necesito las demostraciones.
Teníamos un acuerdo.
Por favor, léalo, señor. Es real.
- ¿Cómo lo sabe?
- Porque está escrito.
¿Escrito aquí, Ramanujan?
Tome mi abrigo, vaya a casa
y vístase bien, no se congele.
Señor, me costó mucho
llegar hasta aquí.
Y usted me prometió
que me ayudaría a publicar mi obra.
No me mire así. Es por su propio bien.
No parece tan inteligente
por cómo se viste.
¿Qué demonios es eso,
de todos modos?
Particiones.
No, aguarde.
Hasta usted entendería esto.
P de 4 equivale a 5.
Eso significa que hay cinco formas
de sumar el número cuatro.
1 + 1 + 1 + 1,
3 + 1,
2 + 1 + 1,
2 + 2, y 4.
Parece simple.
Sí. Eso parece.
Pero cuando aumentas
el número de P a 100,
hay 204.226 combinaciones diferentes.
El mayor MacMahon lo hizo a mano.
Le tomó semanas.
Y ahora él cree
que puede hallar una fórmula.
Colocar un número cualquiera
y obtener el número de particiones.
Como por arte de magia.
¿Supongo que usted intentó
resolverlo antes?
Es considerado imposible. Irresoluble.
Un enigma del universo.
¿Hasta ahora?
"Din, Din, Din. Gunga Din."
Entonces, si utilizamos
el teorema de la divergencia,
¿cuál es el flujo de F a S aquí?
¿Qué demonios está haciendo?
- Demostraciones. Sí.
- ¿Demostraciones?
Déjalo correr libre, Hardy.
No lo reprimas.
Se fue al cricket.
Solo siga al paraguas.
¡Señor!
¡Sr. Hardy!
Sr. Hardy.
Revisé sus demostraciones,
si así las llama, cuidadosamente.
Y marqué dónde faltan pasos
y dónde hay errores.
Podría decir mucho más,
pero debe comenzar por allí.
Oiga, soy duro por su propio bien.
- Para poder publicarlo.
- Pero puede publicar los cuadernos
y el teorema de números primos.
Los tiene hace mucho.
Me encantaría. Pero si los publicara
en su estado actual, me mandarían
a un asilo psiquiátrico.
No entiende. Estos...
No lo considero
del mismo modo que usted.
Los pasos que busca
o lo que sea que busca,
no sé hacerlo.
Entonces puede comenzar
por esforzarse al máximo
y ver si no se sorprende a sí mismo.
- ¿Sabe algo que yo no sepa?
- Al parecer, no.
Dios y yo no nos llevamos bien.
Así que si me preparo
para la lluvia, no llueve.
Hasta ahora, va bien.
Soy Hardy y pasaré la tarde
en la biblioteca Wren.
Ahora tendremos un día soleado.
Soy ateo.
No, señor. Usted cree en dios.
Pero no cree que a Él le agrade usted.
¿De veras?
Mire.
No iba a darle esto todavía,
pero me tomé la libertad
de hacer algunas demostraciones.
Para mostrarle
lo que podemos lograr juntos.
¿Ve?
Ha sido publicado.
CONTENIDO: NÚMEROS ALTAMENTE
COMPUESTOS: SR. S. RAMANUJAN
Sr. Hardy, ¡gracias!
¡Gracias, señor!
Con gran orgullo,
todos hemos compartido
la publicación del artículo de mi hijo
en London Mathematical Society.
Es un gran acontecimiento.
Es una sociedad muy prestigiosa.
¿Cómo se encuentra
realmente el genio?
No le prestes atención.
No está suficientemente orgullosa
de sus logros.
¿Ramanujan?
Despierta. Llegó un telegrama.
Estamos en guerra.
- ¿Aquí?
- No, tonto, en Bélgica.
¡Vamos! ¡El Rey está llegando!
¡Larga vida al Rey!
Malditos jingoístas.
Bertie me pidió que lo ayude
con la Unión de Control Democrático.
- ¿Ya está inquieto?
- Bueno...
Recibí una carta
de la Oficina de Guerra esta mañana.
Al parecer, necesitan ayuda
con la balística.
- ¿La balística? ¿Tú?
- Lo sé.
Intenté explicarles,
pero son cortos de mente.
- Sí.
- Como sea, no creo que me extrañes.
Existe la teoría de que soy
un mero producto de tu imaginación.
No es cierto.
Ramanujan está allí afuera.
Por algo no le gustan
las demostraciones.
Porque pueden
no corresponderse con sus fórmulas.
- ¡Larga vida al rey!
- ¿A qué te refieres?
Tengo dudas
sobre partes de su trabajo.
¿Qué esperabas?
Puede que venga de un mundo paralelo,
pero no es Dios.
Vaya, qué alivio.
No lo es.
¿Cómo vendrá Janaki?
No se preocupen.
Dicen que se terminará en navidad.
Por favor, termine por decirle
que claro que iré
y que no se preocupe por la guerra.
Está lejos de aquí.
Y que esperaré a que haga
las disposiciones necesarias.
Y que lo amo mucho.
Eso es todo.
Haga su marca aquí.
Conocí a su esposo.
Pero pasaba
todo el tiempo en el templo.
Sigue estando en el pórtico.
¿Amma?
Amma, ¿puedes enviarle esto,
por favor?
Tiene que saber que iré,
aun con la guerra.
Amma, por favor, déjame ayudarte.
- ¿Dónde están los vegetales?
- Racionan por la guerra.
Y algunos... Gracias.
No hay cartas para usted.
Por favor, ¿puede volver a fijarse?
Ya volví a fijarme.
Está obstruyendo la fila.
Su mamá olvidó escribirle.
¡Miren quién es! ¡El genio!
¿Pueden creer que debamos pelear
mientras él descansa entre lujos?
¿A dónde crees que vas?
Negrito aprovechado.
Oye.
Te estoy hablando.
Este es nuestro hogar.
No lo olvides.
Reunión de Unión
de Control Democrático hoy
¿Victoria a cualquier precio?
Victoria, ¿para quién?
Comprendo que es inevitable
que cualquier persona
esencialmente interesada en la paz
sea poco popular en tiempos de guerra.
Pero quizá ese sea un motivo
más justificado para existir.
Oigan.
El Sr. Littlewood nos ofreció
sus habitaciones
mientras que resuelve
los entresijos de la balística,
para lo cual no está hecho.
Así que, por favor, no toquen mis libros.
Con eso se refiere
a su colección de whiskey.
Muchas gracias a todos por venir.
Que Dios los bendiga.
Muchas gracias. Gracias por venir.
¡Vaya imprudencia!
...eran tan rápidos,
y los nuestros estaban mal ubicados.
¿Qué significa esto?
Pensé que elegiría
sus batallas con más cuidado.
La generosidad de la Universidad
admitió a Ramujin.
¿Qué tiene que ver la Unión de Control
Democrático con Ramanujan?
Debería saber que su amigo,
Russell, perderá su puesto
debido a los volantes que repartió.
Oímos que otros
están haciendo lo mismo.
¿Me están amenazando?
El Sr. Howard está intentando mostrarle
la inestabilidad de su situación.
Es libre de elevar la cuestión
al Consejo Universitario.
Quédese tranquilo,
eso haré, por principios.
Esa es una palabra peligrosa,
con todos sus colegas
liberales en Francia.
Cambio, Hardy. Eso quería.
Ahora, acostúmbrese a él.
Del Sr. Littlewood, señor.
Si me permite, está tan fuera de lugar
en un campo de batalla,
que no creo que una bala lo alcance.
Maldición, Littlewood.
Querido Harold:
Perdona esta trasgresión personal.
Me fui a esta terrible guerra
y no tengo la más mínima idea
si volveré.
Afortunadamente, a diferencia de ti,
encuentro consuelo en Dios.
Tengo dos afirmaciones.
Primero, que el trabajo de Ramanujan
sobre los números primos,
aunque sea brillante
en sí mismo, está mal.
La otra es menos directa.
Ramanujan es
prácticamente un milagro.
Ese hombre excede
toda noción de brillantez
que haya conocido.
Olvida a Jacobi,
podemos compararlo con Newton.
He llegado a creer
que, para Ramanujan,
cada número entero es un amigo íntimo.
Y, por lo tanto, tú también tienes
una responsabilidad.
Debes asistirlo
y asegurarte de que su trabajo triunfe.
No dejes que Howard
y su manada ganen.
Entonces, Hardy, tú también
tienes que luchar en una guerra.
Que no sea con Ramanujan.
Ahí lo tiene.
Dejó esto
para que lo viera usted mismo.
Su teorema de números primos
está equivocado.
- No. No puede ser.
- Es bastante interesante, de hecho.
Si compara la aproximación
de los números primos
con su verdadera cantidad,
- ¿qué nos dice el cálculo?
- Que siempre asciende.
¿Incluso a mil? ¿A un millón?
¿Mil millones de billones?
¿Sí?
- ¿Dónde está la prueba?
- Se la di. Lo prueba.
No, pues aunque sea obvio
de forma intuitiva,
cuando se somete a cálculo, falla.
El Sr. Littlewood calculó un número
y muestra que su teorema
a veces predice menos,
no más, que el número real
de números primos.
Su teorema está equivocado.
Y por esto, no podemos publicar más
hasta que confíe en mí
con el asunto de las demostraciones.
- La intuición tiene límites.
- ¡Basta!
No puedo seguir oyendo esto.
¿Intuición?
Lo dice como si no fuera nada.
¿Eso significa para usted? ¿Eso soy?
Mire, lo siento. ¿Me perdí de algo?
Nunca me ha visto, ni me conoce.
Usted es... ¡Un hombre sin fe!
¡No veo imágenes de nadie aquí!
¡Ni siquiera de familia!
¿Quién es, Sr. Hardy?
¿Cómo se atreve...?
¿Cómo se atreve a juzgarme?
¡Usted me juzga! ¿No se da cuenta?
No.
Honestamente, no.
¿Siquiera sabe a lo que renuncié
para estar aquí?
No tengo nada.
¿Siquiera ve
los moretones en mi rostro?
Tengo esposa, Sr. Hardy.
Finalmente.
¿Ramanujan? ¿Eres tú?
Sr. Hardy.
¿No te encuentras bien?
No es nada serio.
¿Seguro?
Voy camino a la Wren.
Aunque no lo crea,
si no se pierde entre las camas,
sigue habiendo libros allí.
Las demostraciones que dejó...
Asombroso.
Realmente asombroso.
Entonces ¿comenzaremos
a trabajar de nuevo?
¿Mañana por la mañana?
- Sí, señor.
- Qué bien.
- Mándele saludos a su esposa.
- Muchas gracias.
Buenos días, caballero.
Lo siento mucho, señor.
Era un gran hombre.
- El mejor de su época.
- Todos fueron grandes hombres.
Todo el conocimiento
que adquirieron aquí.
Desperdiciado por un par
de kilómetros de tierra.
Dicen que es el precio de la victoria.
Vamos, Bertie.
Me preocupa Ramanujan.
¿Por qué?
Está actuando extraño.
¿Cómo lo sabes?
Es cierto, no lo conozco bien.
Pero no creo que esté bien.
Parece cambiado.
Tuvimos una discusión terrible
la otra noche
sobre la intuición, particularmente,
y se fue furioso.
Al día siguiente, produjo
unas demostraciones increíbles.
Bueno, Harold, lograste tu cometido.
¿A qué te refieres?
Tú y tu maldito rigor pudieron
con su ánimo.
Te advertí que lo dejaras correr.
Sí, pero no es un caballo de carreras.
No, no lo es.
Pero, dado que no lo has tratado
como a un ser humano, supongo...
Supongo que no estaría mal
comenzar por un caballo.
Mayor, ¿puedo hablarle?
¡No tengo tiempo para usted!
¡Particiones!
Es Ramanujan.
El descaro.
La arrogancia desaforada.
No podrá hacerlo sin usted.
No podrá hacerlo, sin más.
Estuve revisando su trabajo
sobre las particiones.
Me parece que está a punto
de hacer un gran descubrimiento.
Ahora que comenzó
a aceptar el rigor adecuado,
creo que debería conocer
al mayor MacMahon.
Es líder en combinatoria
en la Universidad
y es también uno
de sus oponentes más feroces.
Dice que las particiones
son imposibles.
Sobre todo, para la gente como usted.
En ese caso,
que comience a contar alto.
¡Entre a su riesgo!
Lo estuve esperando.
¿La raíz cuadrada de 58.639? ¡Ahora!
242.
¿242, qué?
242,1549090.
Sí, juego de niños. Póngame a prueba.
Vamos.
El mismo número al cuadrado.
3.438.532.321.
¡Te gané!
Yo hago combinatorias.
Tirada de dados glorificada.
Qué atrevimiento, ambos.
Fallan en los números primos, ¿y creen
que podrán dar media vuelta
y descifrar las particiones?
Es imposible, se lo digo.
Especialmente para usted.
Es posible.
Y lo haré.
No, yo lo haré.
A mano.
Sumando lenta y dolorosamente,
así pueden estar seguros
de que toda fórmula que se les ocurra
a ustedes dos estará mal.
Entonces podrás volver a la cueva
de la que saliste en la India
y podemos acabar
con este circo que montó, Hardy.
¿Cuán alto tendré que llegar?
P de 200 será suficiente.
De veras puedo hacerlo.
Aquí estamos, P de 200.
El momento de la verdad.
Sabe, una vez me asignaron en Madrás.
Sí.
Bueno, usted primero.
¿Cuánto le dio su fórmula?
3.972.998.000.000.
Dios mío.
Está cerca.
Dentro del 2%.
Vaya, qué sorpresa.
Mayor MacMahon,
le presento al Sr. Ramanujan.
¿Hace cuánto?
Tres semanas.
¿Y la fiebre?
- Hace más tiempo.
- Inhale.
Inhale.
No es nada bueno.
Tiene todos los síntomas
de la tuberculosis.
Lo siento.
Es un caldo de cultivo
para una infección.
Lo lamento mucho, Ramanujan.
Hardy no puede saberlo.
¡Corre! ¡Corre!
¡Un dirigible!
¡Vamos, Ram!
¡Por aquí!
Me están castigando.
Es solo la fiebre.
¿Ya ha escrito?
No.
¿A dónde vas?
Me olvidaste.
Sabe, tenía razón.
El teorema de Cauchy funcionará.
Lleva al concepto de círculo.
A 2.000, debería reducirlo
acerca de menos de 1 %.
Y cuando N tiende a infinito,
el error es cero.
¿Lo ve? Comienza a ver
las sutilezas y las complejidades,
antes, apenas las veía.
Qué equipo improbable que formamos.
Si desciframos las particiones,
será un descubrimiento monumental.
¿Le dije que lo postulé como miembro?
Sr. Hardy,
gracias.
¿Se está alimentando bien?
Es decir, sé que hay escasez,
pero hay suficiente
comida en el comedor.
Estoy bien.
No es nada.
Déjeme preguntarle algo.
¿Cómo se le ocurren estas cosas?
No lo sé.
¿Para qué me molesto
con una reunión del consejo,
si me van a echar?
Si crees que permitiré
que ese farsante sea miembro,
te equivocas.
Dime que no lo propusiste.
Va a descifrar las particiones.
Lo vale.
Tú me dijiste que lo deje correr
como un maldito caballo.
Eso dije.
Y ahora, necesito levantarle el ánimo.
Es decir, quieres aliviar la culpa
que sientes.
Para ser alguien tan inteligente,
puedes ser muy ingenuo.
Respecto a la membresía
para Srinivasa Ramanujan,
votaremos el asunto.
Lamento molestarlo tan tarde.
Sentí que debía decírselo.
Me siento muy avergonzado,
por mí y por la Universidad.
Pero su membresía fue rechazada.
Gracias por decírmelo.
Sé que hizo todo lo posible.
¡Sí! ¡Más vendas!
¿Puede venir alguien, por favor?
¡Enfermera!
- ¡Enfermera!
- Eso es, solo respire.
¿Ramanujan?
¡Enfermera! ¡Enfermera!
¿Debería despertarlo?
No.
Vendrá cuando esté listo.
Disculpe, Doctor. Este caballero
busca al estudiante indio.
Sí.
Vino ayer de noche.
No está bien de la cabeza.
Tiene una fiebre terrible.
Estaba aquí.
Su enfermedad empeoró.
Puede que no le quede mucho tiempo.
Prepárese para morir.
EL GRAN CIRCO
¿ Tiene familia aquí?
¿Alguien?
FERROCARRIL METROPOLITANO
¡No!
Señor, algo ocurrió en Londres.
Pídame un taxi, ¿sí?
Tuvo suerte con el tren.
El conductor lo vio
antes de que saltara.
El peligro está en sus pulmones.
Sí, ha tenido tos por un tiempo.
No es tos.
Tiene tuberculosis avanzada.
¿Hay algo que podamos hacer?
Rezar.
Tomará un milagro que mejore.
Sr. Hardy.
Disculpe por la molestia que le causé.
Me asustó.
Autopredicción.
Mi esposa me olvidó.
No tengo a nadie.
Entiendo que se sienta así,
pero debería habérmelo dicho.
Podría haberlo ayudado.
Fácilmente podría haber sido yo.
Me alegra que no haya sido usted.
Tiene motivo suficiente con Ramanujan.
Estaré pensando en ambos.
¿A dónde irá?
Iré a Oxford.
Y esperaré a que me rueguen
que vuelva aquí.
Adiós, Harold.
Adiós, Bertie.
Qué lástima
que no haya podido irse con Hardy.
Todavía no veo en qué contribuye.
Hablé con el mayor MacMahon.
Parece que Ramanujan está
por hacer un gran descubrimiento.
Sí. Particiones.
Es imposible.
Lo veremos.
Vaya, hace frío aquí.
¿Está bien abrigado?
Es difícil dormir.
Debo ir a esa tubería
para no congelarme.
Hubiera sido mejor
que el tren hiciera su trabajo.
Hubiera reencarnado
como excremento de pájaro.
Lamento no haber sido un mejor amigo
para usted, en sentido tradicional.
Sé que lo necesitaba,
pero no soy bueno en esas cosas.
Nunca lo he sido.
Para mí, la vida es...
Siempre ha sido las matemáticas.
Quería saber cómo obtengo las ideas.
Mi diosa.
Namagiri.
Ella me habla.
Me pone fórmulas
en la lengua mientras duermo,
a veces mientras rezo.
¿Me cree?
Pues, si es mi amigo,
sabrá cuándo digo la verdad.
Si es realmente mi amigo.
Pero no creo en Dios.
No creo en nada que no pueda probar.
Entonces no puede creer en mí.
¿No lo entiende?
Una ecuación no tiene sentido para mí,
a menos que sea pensamiento de Dios.
Quizá sea mejor
seguir siendo lo que éramos.
Cuando estaba en la escuela,
uno de los capellanes decía:
" Sabes que Dios existe
porque es como una cometa,
"y puedes sentir el tirón
del hilo y sentir que está allí arriba".
Yo le dije: "¿Qué sucede
si no hay viento y la cometa no vuela?"
No puedo creer en dios.
No puedo creer en la sabiduría
inmemorial oriental,
pero sí creo en usted.
Gracias.
Deseo con ansias terminar
lo que comenzamos.
Qué bueno.
Traje algunos cálculos en caso
de que se sintiera mejor.
Y luego quiero ir a casa.
¿A casa?
En cuanto pueda.
O, si muero, debe prometerme
que me llevará a casa.
No morirá.
Llegó esto para usted.
Lo dejaré en paz.
Intente hacer lo que digan los médicos.
Sé que no está en su naturaleza.
Nunca sabré por qué
decidiste abandonarme.
Solo una respuesta
a las muchas cartas que te envié
hubiera sido suficiente.
Me fui a vivir con mi hermano
y su familia, y aquí me quedaré.
Esta carta es para decir adiós.
- ¿Qué ocurrió?
- No lo sé. Es un paciente terrible.
No cree en la medicina. No come nada.
Solo le reza a su Namagiri.
Yo también rezaría
si usted fuera mi médico. Y soy ateo.
- Esto es mi culpa.
- Sí, quizá.
Estamos dentro del 0.004.
Esto no puede morir
conmigo, Sr. Hardy.
No morirá.
Si esto es correcto, hará una diferencia.
Tengo las demostraciones.
Dios mío.
Lo logró. De veras lo logró.
Ahora debe ser miembro.
Sé práctico, Hardy.
Volverán a rechazarlo.
No lo rechazarán
si cuenta con tu ayuda.
Además, hay otro camino.
Si fuera un...
Si tuviera una Membresía Real...
¿Una Membresía de la Sociedad Real?
¡Es indio!
MacMahon, óigame.
Lo necesita.
Encárguese de que llegue
al comandante Littlewood.
¿Littlewood? ¿Dónde?
Sr. Hobson, Sr. Baker, tengo a alguien
que desea hablarles
sobre el Sr. Ramanujan.
Caballeros.
Trinity lo rechazó.
Solo quiero la oportunidad
de exponer el caso.
Júzguenlo por sus méritos.
Como desee.
Aunque obtendrá el mismo resultado.
- Hardy.
- Buenos días.
¿En qué te has metido ahora?
John.
Qué suerte que has venido.
No me lo hubiera perdido.
Ahora vemos la obra sobre particiones
y el enorme descubrimiento
que ha sido realizado.
Todo esto, tengan en cuenta,
lo logró un hombre cuyos
conocimientos limitados
eran tan sorprendentes
como su profundidad.
Puede haber diferentes opiniones sobre
la importancia de la obra de Ramanujan
y la influencia que pueda tener
en las matemáticas en el futuro,
pero un don que sí muestra
es originalidad profunda e invencible.
El Sr. Littlewood me dijo una vez
que todo número entero positivo
es un amigo íntimo de Ramanujan.
Creo que así es.
Me dijo que una ecuación,
para él, no tenía sentido,
a menos que expresara
un pensamiento de Dios.
A pesar de tener creencias contrarias,
quizá tenga razón.
Pues ¿no es ese nuestro justificativo
de las matemáticas puras?
Solo exploramos la eternidad,
buscando la perfección.
No inventamos
estas fórmulas, ya existían
y esperaban que la mente más brillante,
como la de Ramanujan,
las descubriera y las comprobara.
Al final, me tuve que preguntar:
¿Quiénes somos
para cuestionar a Ramanujan,
y mucho menos a Dios?
Gracias.
Fue lo suficiente malo que
nos hiciera perder el tiempo una vez.
Ahora, Hardy trajo al único
que lo apoya, de las trincheras.
No, suficiente con este... Este Ramujin.
Littlewood no es el único.
Creo que tiene la inteligencia
más asombrosa que haya visto.
Y su nombre es Ramanujan.
¿Hardy?
OFICINA DE TELÉGRAFOS
ENTRADA
Soy Miembro de la Sociedad Real.
Me escribió.
Janaki.
Si hubieras ido con él,
nunca hubiera vuelto.
¿Realmente volverás a casa?
La guerra se terminó. Es el momento.
Como Miembro de la Sociedad Real,
estarán orgullosos de ti.
- Le debo tanto.
- No.
Yo le debo a usted.
Vamos por el césped. Llegas tarde.
Señor, no puedo. No soy Miembro aquí.
¿Está seguro de eso?
Bueno, como Miembro Real,
¿qué podrán decir?
Repite conmigo.
" Yo, Srinivas Ramanujan,
"elegido Miembro del Trinity College...".
Yo, Srinivas Ramanujan,
elegido Miembro del Trinity College...
Siento llegar tarde.
El maldito taxi se perdió.
Debería haber sabido, por su número.
- ¿Qué número?
- Un número aburrido.
- 1729.
- No, Hardy.
Es un número muy interesante.
Es el menor número expresable
como la suma de dos cubos
en dos formas diferentes.
¿Le ha avisado a su familia?
- A ella no.
- Ni siquiera sé si recibió mi carta.
No soy especialista
en estos temas, pero...
Diré esto.
No hay demostraciones
o leyes subyacentes
que puedan determinar el resultado
de los asuntos sentimentales.
De eso estoy seguro.
Quizá cuando volvamos a vernos,
usted tenga sus propios asuntos.
Quizá.
Lo extrañaré, amigo.
Yo también.
Quiero una carta suya con todo
su nuevo trabajo, cada semana.
Y vuelva en un año.
Lo prometo.
Un año más tarde
El correo de la tarde, señor.
Gracias.
La India.
Por fin.
¿Volverá?
Es difícil poner en palabras
lo que le debo a Ramanujan.
Su originalidad ha sido
una fuente constante de ideas para mí
desde que lo conocí.
Y su muerte
es uno de los peores golpes
que he sufrido.
Pero ahora, me digo a mí mismo
cuando estoy deprimido,
y debo escuchar
a gente pomposa y cansadora:
" Bueno, hice algo
que ustedes nunca pudieron.
" Colaboré con Littlewood y Ramanujan
"prácticamente en igualdad".
Tomemos este.
¿Qué?
1729.
No le veo nada especial.
Yo tampoco lo veía.
En 1976, se descubrió
un "cuaderno perdido" con
nuevas fórmulas
del último año de vida de Ramanujan.
La importancia del descubrimiento
fue comparada al de
la Décima Sinfonía de Beethoven.
Srinivasa Ramanujan
Cuaderno perdido
Un siglo más tarde,
estas fórmulas son utilizadas
para comprender el comportamiento
de los agujeros negros.
La enfermedad de Ramanujan regresó
durante su viaje a la India.
Luego de un año con su esposa, Janaki,
murió a la edad de 32 años.
Por costumbre india,
Janaki nunca se volvió a casar.
Hardy y Littlewood continuaron
con su colaboración,
que siguió durante toda su vida.
El Sr. G.H. Hardy y el Sr. S. Ramanujan
Sus increíbles logros
durante sus cinco años juntos...
inspirarían e influirían
...generaciones de matemáticos.